 -- Pour greffer des arbres, vous aurez besoin du matériel suivant :  --

- Une serpette, un greffoir , un cutter ou un couteau qui coupe : Ce sont des couteaux utilisés pour prélever les greffons ou pour fendre les sujets à greffer.

- Une scie: Nécessaire pour couper la tige ou la tête des gros sujets et les branches fortes.

- Un sécateur : Pour prélever un greffon ou préparer les sujets à greffer .

- Des ligatures : Comme du raphia, des élastiques ,du buddy tape , du scotch électricien,chatterton, du sac plastique.... pour maintenir ensemble le sujet à greffer et le greffon. 

- Du mastic à greffer ou de l'argile: Pour protéger les plaies après la greffe.

- Du désinfectant pour les outils: Comme de l'alcool à brûler, briquet, gel hydroalcoolique,.... pour éviter la propagation de maladies.

- du papier aluminium ou des enveloppes matelassé : pour protéger la greffe suivant les périodes.

- Une pierre à affûter : Pour maintenir vos outils bien aiguisés.

Assurez-vous que tous vos outils soient bien aiguisés et désinfectés avant de commencer le greffage et entre chaque arbres. 
