Pour greffer des arbres, vous aurez besoin du matériel suivant :
- Une serpette ou un greffoir : Ce sont des couteaux utilisés pour prélever les greffons ou pour fendre les sujets à greffer.

- Une scie: Nécessaire pour couper la tige ou la tête des gros sujets et les branches fortes.

- Un sécateur : Utile pour la greffe anglaise ou pour la greffe de la vigne.

- Des ligatures : Comme du raphia, des élastiques ,du budy tape , du scotch electricien.... pour maintenir ensemble le sujet à greffer et le greffon. 

- **Du mastic à greffer** : Pour protéger les plaies après la greffe¹.
- **Du désinfectant pour les outils** : Comme de l'alcool à brûler pour éviter la propagation de maladies¹.
- **Une pierre à affûter** : Pour maintenir vos outils bien aiguisés¹.

Assurez-vous que tous vos outils soient bien aiguisés et désinfectés avant de commencer le greffage. 
