--Qu'est-ce qu'un porte-greffe ? --

Un porte-greffe est un jeune arbre ou arbuste que l’on coupe pour supprimer les parties aériennes. 
Ce qui nous intéresse sur le porte-greffe est son système racinaire (résistance, taille,...)



--Quel est le rôle du porte-greffe ? --

Le porte-greffe joue un rôle crucial dans la greffe des plantes. Voici quelques-uns de ses rôles principaux :

1. Système racinaire : Le porte-greffe fournit au greffon son système racinaire. Il permet donc à celui-ci de se nourrir, de puiser dans le sol de l’eau et des éléments minéraux. C'est donc un élément essentiel pour la croissance de la plante et la mise à fruits.

2. Adaptation au sol : Le porte-greffe a pour principale mission d’adapter une même variété de fruits à des sols différents. 
3. Résistance: Le choix du porte-greffe joue sur la résistance aux maladies, aux parasites et au froid.

4. Productivité : Un bon porte-greffe permet d’optimiser la productivité d’un arbre.

En résumé, le porte-greffe est essentiel pour la survie et la productivité de la plante greffée. Il lui fournit un système racinaire robuste, l'aide à s'adapter à différents types de sols et lui confère une résistance aux maladies et aux conditions climatiques...




-- Voici les principaux critères à prendre en compte lors du choix d'un porte-greffe : --

1. Compatibilité avec le greffon : Le porte-greffe doit être compatible avec le greffon, c'est-à-dire qu'il doit être proche du greffon au niveau génétique (donc du même genre botanique, ou au moins de la même famille).

2. Nature du porte-greffe : La nature du porte-greffe, à forte ou faible croissance.

3.  Forme définitive de l’arbre : Le choix du porte-greffe influence la forme définitive de l'arbre.

4.  Nature du sol : Le porte-greffe doit être adapté à la nature du sol.

5.  Besoins du greffon : Les besoins du greffon en fonction de sa variété.

6.  Résistance aux maladies et au froid : Le porte-greffe doit être résistant aux maladies et au froid.

7.  Productivité : Le porte-greffe doit permettre d'optimiser la productivité de l'arbre.

8.  Vigueur : Le porte-greffe doit être vigoureux et avoir un système racinaire bien développé.

En résumé, le choix du porte-greffe est une décision importante qui peut influencer de nombreux aspects de la croissance et de la productivité de la plante.




-- Quels sont les différents porte-greffes utilisés et lequel choisir ? --


- Pour les rosiers :

Eglantiers (Rosa canina) : Les rosiers sont souvent greffés sur des églantiers. Ces derniers ont l’avantage d’être adaptés aux sols calcaires, d’être bien rustiques et assez résistants à la sécheresse.

Rosa multiflora : bien adapté pour les rosiers qui seront cultivés en pot, car les plants deviennent bien trapus et ramifiés, avec un système racinaire souple. Il supporte les sols acides et n’aime pas le calcaire.

Rosa laxa : adapté aux sols calcaires.


- Pour les agrumes :

Poncirus trifoliata : c’est l’arbuste le plus souvent utilisé pour greffer les agrumes. Il a l’avantage d’être bien rustique. Cependant, il faut savoir qu’il ne tolère pas le calcaire, mais est bien adapté aux terrains acides.

Bigaradier (Citrus aurantium) : Il est assez vigoureux, et se montre adapté notamment pour le citronnier et pour les sols calcaires. Il craint par contre les sols lourds et humides.

Citrus volkameriana : Il est très vigoureux, tolère le calcaire, et rustique jusqu’à – 7 °C.

Citrange Carrizo : Mise à fruit rapide et bonne productivité.

Poncirus trifoliata ‘Flying Dragon’ : Ce porte-greffe de pousse très lente est utilisé pour produire des variétés naines.

C35 : très vigoureux, il est rustique jusqu’à environ -10/-11 degrés, il est tolérant au calcaire et aux ‘zones sèches’, mais il est sensible aux sols argileux et humides.


- Pour les pommiers :

Les variétés qui servent de porte-greffe pour les pommiers sont généralement des clones, obtenus par multiplication végétative, et désignés par la lettre M suivie d’un nombre.

M2 (Doucin de Fontenay) : Il s’agit d’un porte-greffe vigoureux, adapté aux formes basse-tige, gobelet et palmette. La mise à fruit a lieu au bout de 5 à 6 ans. Peu exigeant quant à la qualité du sol, il tolère les sols secs et pauvres et supporte bien le calcaire. Il est néanmoins sensible au puceron lanigère.

M9 (Paradis jaune de Metz) : Il est adapté pour les formes compactes, en basse-tige ou espalier. Il se plait en terrain ordinaire, pas trop sec ni trop humide. Bonne productivité et mise à fruit rapide (2 à 4 ans). Il a tendance à drageonner.

M26 : un peu plus grand et vigoureux que le M9, il est adapté notamment aux formes palissées. Risque de chlorose en sol calcaire. Craint la sécheresse et l’humidité stagnante. Mise à fruit rapide.

M106 : plus vigoureux que le M26, mais il donne généralement des fruits plus petits. Adapté aux formes basses, demi-tige et buissonnantes. Il craint la sécheresse, mais supporte les sols calcaires.

M111 : Pour les formes en demi-tige. Plus vigoureux que le M106 mais moins que le franc. Il est adapté aux sols secs et caillouteux, mais craint l’excès de calcaire.

Pommier franc ‘Bittenfelder’ : Très vigoureux, bien rustique et peu exigeant par rapport au type de sol. Adapté pour les formes en haute-tige ou en plein vent. Bonne longévité mais mise à fruit tardive.



- Pour les poiriers :

Poirier franc : Il a l’avantage d’être bien vigoureux, peu exigeant et peu sensible au calcaire. Il est parfait pour les formes de plein vent, et a un enracinement profond. Meilleure durée de vie que les poiriers greffés sur cognassier, mais la mise à fruit est assez tardive (3 à 7 ans).

Poirier franc ‘Kirchensaller’ : Très vigoureux, résistant au froid et à la sécheresse, mais a tendance à drageonner. Mise à fruit tardive. Il donne des fruits un peu plus petits que les poiriers greffés sur cognassier.

Cognassier d'Angers Sydo® : De petite vigueur, il est indemne de virose et préfère les sols secs. Il n'est pas adapté aux sols argileux ou riches en calcaire.

Cognassier d'Angers : Semblable au Cognassier d'Angers Sydo®, mais il est sensible à la virose et tolère mieux le calcaire.

Cognassier de Provence : De vigueur moyenne, il préfère les sols secs et tolère mieux le calcaire que les cognassiers d'Angers. Il n'est pas très résistant au froid.

Cognassier de Provence BA29 : De vigueur moyenne à plus, il est adapté aux sols argileux et tolère les sols secs et humides. Il peut être greffé avec des coings de table.

OH11 (Pyriam®) : De vigueur moyenne, il est adapté aux sols calcaires et convient pour les moyennes et petites formes.

OH Farold 69 Daynir® : Originaire des États-Unis, il résiste au feu bactérien et à la chlorose due au calcaire. Il supporte le froid et tolère une grande majorité des variétés de poires.

Poirier de Chine (Pyrus calleryana) : Utilisé pour greffer le Nashi.

Aubépines : La greffe sur aubépine est également compatible avec les poiriers. Bien que ces deux espèces soient de familles différentes, elles partagent des caractéristiques similaires qui permettent une bonne union entre le greffon et le porte-greffe.


- Pour les cerisiers :

Merisier (Prunus avium) : Il s’agit d’un cerisier sauvage, spontané. Il est bien vigoureux, et se plait dans une terre riche, fraîche et humifère.

Cerisier de Sainte-Lucie (Prunus mahaleb) : il est adapté aux terrains secs ou calcaires. Il est important que le sol soit bien drainant car il craint l’humidité stagnante.

Cerisier franc, Cerasus communis : Bien vigoureux, il est adapté pour les formes en haute tige.

Tabelrédabriz : C’est un porte-greffe nanifiant utilisé par les professionnels pour les petits espaces et pour les jardinières sur les balcons.

Maxma Delbard 14 ® : C’est un porte-greffe mi- nanifiant qui convient bien au gobelet et est compatible avec un grand nombre de variétés de cerises.

Merisier F12.1 : De très forte vigueur, il convient pour les hautes tiges.


- Pour les pruniers :

Prunier myrobolan (Prunus cerasifera) :C’est le porte-greffe le plus courant pour le prunier. Il est très vigoureux, approprié pour les pruniers de plein vent ou en demi-tige car offrant un bon ancrage. Il est peu exigeant quant au terrain. Il est adapté aux sols secs et caillouteux, et tolère le calcaire. La mise à fruits est rapide, mais il a tendance à produire de nombreux rejets.

Prunier St Julien : Il supporte les sols lourds et humides. Un peu moins vigoureux que le myrobolan, il convient bien aux formes en basses tiges et espaliers.

Prunier mariana : Il s’agit d’un porte-greffe polyvalent et peu exigeant. Il ne drageonne pas et convient à la plupart des variétés, excepté la Reine Claude d’Althan.

Franc : C’est un porte-greffe vigoureux, qui peut se développer sur des sols peu fertiles.


- Pour les pêchers :

Pêcher franc : Il convient bien aux sols profonds, non calcaires. Bien vigoureux, il est parfait pour les demi-tiges et hautes tiges.

Prunier St Julien : De vigueur moyenne, il est idéal pour les formes en basse tige et espalier. Il est adapté aux sols lourds et humides. Il est bien rustique et supporte le calcaire.

Prunier myrobolan : Il a l’avantage d’être polyvalent et d’être bien adapté aux formes de plein vent.

Franc GF 305.INRA ® : Pour sols sains, un peu lourds, à la rigueur un peu calcaires. De grande vigueur, pour demi-tiges et gobelet. Mise à fruits rapide.

Pêcher X amandier GF 677 ® : De grande vigueur, il est pour tiges et demi-tiges. Pour sols secs bien que supportant mieux l'humidité que le franc, il accepte le calcaire dans une certaine limite.

Rubira ® : Vigueur moyenne, plus faible que GF 305, pour gobelets et petites formes. Il supporte tous les sols, même asphyxiants, mais pas trop calcaires. Il résiste aux pucerons et à la bactériose.

Julior Ferdor ® : De moyenne vigueur, pour gobelet, petites formes, il accepte toutes les variétés et même les espèces prunier et amandier. Il admet les sols lourds un peu calcaires. Sa mise à fruits est rapide.


- Pour les abricotiers :

Prunier myrobolan (Prunus cerasifera) : Peu exigeant, il convient à tout type de sol, y compris les sols secs, humides ou calcaires. Adapté les formes demies ou haute-tige.

Prunier St Julien : adapté pour tout type de sol, formes buissonnantes et palmettes.

Prunus persica ‘Rubira’ (pêcher franc) : pour les formes en basses tiges ou demi-tiges. Adapté aux sols pauvres et drainants, voire sableux. Mise à fruit rapide.

Prunus armeniaca (abricotier franc) : idéal pour les terrains secs, sans excès de calcaire. Adapté aux sols secs et pauvres, caillouteux. Il craint l’humidité stagnante. Vigoureux, il est adapté aux formes demi-tige ou de plein vent. Mise à fruit tardive, mais bonne longévité.

Franc d’abricotier : Très grande vigueur, idéal pour les sols secs et légèrement calcaires.
Pêcher franc : Pour terrains aérés, peu calcaires.

Mariana GF 81 : Pour tous sols, de grande vigueur.

Julior Ferdor ® : Hybride de Saint Julien d’Orléans, il se plaît en sols peu fertiles, compacts et peu calcaires.

Torinel-avifel ® : De faible vigueur pour petites formes.


- Pour les amandiers :

Prunier myrobolan : Adapté à tout type de sol, même sec, mal drainé ou calcaire.

Pêcher franc : Pour les sols secs, mais non calcaires. Mise à fruit rapide.

Amandier franc (Prunus amygdalus) : Adapté aux sols secs et calcaires.

Abricotier franc : Il donnera une bonne production et sera adapté à des sols assez pauvres et caillouteux. Il supportera des régions calcaires, et redoutera avant tout l’humidité.

Prunier franc : Celui-ci est le moins utilisé, car il donne des arbres à longévité moindre. Cependant, c’est le seul porte-greffe adapté pour des régions plus humides, au sol plus argileux notamment.


- Pour les cognassiers :

Cognassier de Provence (BA29) : accepte les sols secs et calcaires. Productif, mise à fruit rapide.

Cognassier Sydo d’Angers : supporte le froid et l’humidité, mains craint le calcaire.

Cognassier franc : pour les sols frais et argileux, non calcaires. Mise à fruit rapide et bonne productivité.

Sorbier des oiseleurs : Il résiste très bien au froid. Se plaît en sols légers, pauvres et peut mesurer jusqu’à 20 mètres de haut. Pour tiges.


- Pour les noyers :

Noyer franc Juglans regia : pour tout type de sol, particulièrement adapté aux terrains calcaires. Vigoureux, bonne productivité.

Noyer franc d’Amérique : vigoureux, pour sols riches et frais. Mise à fruit rapide (environ 5 ans).
