

-- PRÉLEVER SES GREFFONS  --



Les greffons sont prélevés à l’avance à un moment où ils sont en repos végétatif ( principalement en hiver), puis gardés en dormance durant quelques semaines à quelques mois.

Le principal risque est que les greffons se dessèchent . Ceci peut se produire dans plusieurs cas :

- Si la conservation n’est pas optimum (oxydation, atmosphère trop sèche, température trop élevée,...)

- Si les greffons débourrent et se mettent à transpirer.

La solution étant d’induire un décalage de végétation, en rallongeant la période de dormance des greffons.



-- La bonne période de recolte de greffon --

il faut que le porte-greffon est à l’arrêt total de végétation, et cela  varie  en fonction des espèces,de l'atiltude et de l'expositions, ça peut être :

- Décembre-janvier : cerisier, pruniers, pêchers, amandiers…

- Janvier-février : pommiers, poiriers, cognassier, nashis, mûrier, plaqueminier...

- Février- mars : noyers, châtaigniers...




--  Définir ses critères de sélection--

- les critères sont à définir en fonction de ces objectifs, ils peuvent être variés  :

Goût, résistance aux maladies, calibre, productivité, vigueur, port de l’arbre, période de floraison, période de récolte, conservation, pollinisation, souvenir ...


--  La récolte des greffons --

Plusieurs règles à respecter ici :

- Se munir du bon matériel : sécateur parfaitement propre aiguisé et désinfecté, (spray d’alcool ,briquet, si on change d'arbre), sachet congélation,ficelle/élastique, étiquettes et crayon gras/feutre, un sac de transport.

- Désinfecter entre chaque changement d’arbre pour éviter la transmission éventuelle de maladies, et prendre soin de ne pas poser le sécateur à même le sol et désinfecter la lame du sécateur .

-  Toutes les branches ne conviennent pas à la production de greffons

- Les arbres sur lesquels vous cueillez les greffons doivent être sains et en bonne santé.

- Les arbres doivent être adultes et avoir fructifié au moins 3 fois.

- Les greffons sont prélevés sur les pousses de l’année précédente. Ce sera les parties les plus jeunes de l’arbre.

- Préferez les pousses ascendante, inclinées plus ou moins à 45° .

- Couper les plus gros et plus longs greffons de la pousse de l’année.

- Évitez les gourmands qui risquent d’avoir une mise à fruit tardive (reiteration de larbre).

- Récoltez les greffons en hiver, entre janvier et février pour les espèces précoces type prunier, abricotier, amandier, cerisier et jusqu’à début mars pour les espèces plus tardives ou plus haut en altitude.

- Recolter les greffons en été ou une autre periode est possible, suivant les techniques de greffe et variete,  mais cela doit etre tres rapide et evitez les heures les plus chaudes.

- S’organiser arbre par arbre pour bien étiqueter chaque variété, et ne pas les mélanger. Si besoin, recouper les greffons et les attacher par botte avec des élastiques avant de les emballer.

- Mettre la botte dans un sac plastique vidé de son air, bien fermé et bien étiqueté, l’humidité dégagée par les greffons suffit généralement.




---  Prévoir un lieu de stockage  --

- En fonction de la température, et de ses variations, la conservation peut aller jusqu’à 6 mois, si la température reste stable autour de 2°C.

- La conservation doit se faire dans un endroit frais et humide à l’abri des variations de température.

- Pour quelques semaines cela peut se faire au pied d’un mur exposé au nord, les bottes de greffons sont alors enterrées au ¾.

- Pour une conservation plus longue (jusqu’à 6-7 mois) l’optimum est de les conserver dans un sachet hermétique sans air dans bac de réfrigérateur à 2°C (attention les température d’un frigo normale se situe vers 5-6°C et subit des variations à chaque ouverture, de plus si des fruits y sont aussi conservés de l’éthylène se dégage inhibant les bourgeons, l’idéal étant d’avoir un frigo dédié).

- Dans du sable et dans un endroit frais. L’idéal est le côté nord de la maison dans du sable légèrement humide. Le contenant pour le sable peut être un sceau, un bac, pot de fleurs ou n’importe quoi d’autre à condition que le fond soit percé pour que l’eau ne s’y accumule pas.


Utiliser les greffons au fur et à mesure et vérifier leur état, des bourgeons débourrés ou l’écorce ridée indique que les greffons ne sont plus utilisables.




