Fiche pratique

PRÉLEVER SES GREFFONS

MULTIPLICATION VÉGÉTALE

Fiche conseil / Alvéoles

Mon jardin agroforestier - Formation en ligne - www.jardin-foret.fr

La greffe de rameaux ou de bourgeons permet de multiplier les variétés dont on veut conserver les caractéristiques, elle s’effectue dès la fin d’hiver jusqu’en fin de printemps sur un porte greffe (PG) dont la sève est en circulation afin que la soudure entre greffon et porte-greffe se fasse rapidement. Les greffons sont prélevés à l’avance à un moment où ils sont en repos végétatif (hiver), puis gardés en dormance durant quelques semaines à quelques mois.

Le risque principal est que les greffons se dessèchent avant de se souder au PG. Ceci peut se produire dans plusieurs cas :

- Si la conservation n’est pas optimum (oxydation, atmosphère trop sèche, température trop élevée,...)

- Si les greffons débourrent et se mettent à transpirer, vivant uniquement sur leurs réserves, ils sèchent très rapidement. La solution étant d’induire un décalage de végétation, en rallongeant la période de dormance

des greffons. Voyons comment faire concrétement.

1. Définir ses critères de sélection

Vos critères sont à définir en fonction de vos objectifs, ils peuvent être variés et d’ordre d’importance variable :

Goût, résistance aux maladies, calibre, productivité, vigueur (en partie), port de l’arbre, période de floraison, période de récolte, conservation, pollinisation, ...

2. Repérer en période de végétation/production les lieux et les personnes ressources.

Il s’agit de vérifier si les variétés potentielles correspondent à vos critères, et sont en bon état sanitaire. Le repérage est parfois plus facile pendant la période de végétation voir en période de production car permet de tester beaucoup de critères en même temps.

Une fois les critères définis, on regarde sur l’arbre où sont les parties saines (exemples de chancre, oeufs de pucerons) et les plus vigoureuses. Ceci se fait en regardant la longueur et le diamètre des rameaux de l’année. On les reconnaît à leur couleur dense, lumineuse, sans liège, avec des yeux à bois (attention à ne pas confondre avec les bourgeons à fleurs).

On peut trouver facilement des porte-greffons (ou pieds mère) dans toutes les régions :

auprès de conservatoire, arboretum, passionnés, et autres “croqueurs” amoureux de fruits.

Les variétés sont parfois connues, parfois inconnues, des recherches (parfois poussées) sont à effectuer pour les identifier. Se rapprocher de greffer.net, les croqueurs de pommes, fruits oubliés,...

Prélever ses greffons ?

Multiplier les variétés en conservant leurs caractéristiques.

3. Prévoir un lieu de stockage

La conservation doit se faire dans un endroit frais et humide à l’abri des variations de température.

Pour quelques semaines cela peut se faire au pied d’un mur exposé au nord, les bottes de greffons sont alors enterrées au ¾.

Pour une conservation plus longue (jusqu’à 6-7 mois) l’optimum est de les conserver dans un sachet hermétique sans air dans bac de réfrigérateur à 2°C.

(attention les température d’un frigo normale se situe vers 5-6°C et subit des variations à chaque ouverture, de plus si des fruits y sont aussi conservés de l’éthylène se dégage inhibant les bourgeons, l’idéal étant d’avoir un frigo dédié).

4. Se munir du bon matériel

- sécateur parfaitement propre aiguisé et désinfecté

- spray d’alcool et chiffon propre

- sachet congélation

- ficelle/élastique

- étiquettes et crayon gras/gomme, feutre peinture pour les sacs congélation.

- un panier ou boite de transport

5. Etre prêt à la bonne période pour prélever ses greffons

La bonne période, c’est le moment où le porte-greffon est à l’arrêt total de végétation. En fonction des espèces ça peut être :

- Décembre-janvier : cerisier, pruniers, pêchers, amandiers…

- Janvier-février : pommiers, poiriers, cognassier, nashis, mûrier, plaqueminier...

- Février- mars : noyers, châtaigniers...

Prélever ses greffons ?

6. Prélever

Couper les plus gros et plus longs greffons de la pousse de l’année.

S’organiser arbre par arbre pour bien étiqueter chaque variété, et ne pas les mélanger.

Si besoin, recouper les greffons et les attacher par botte avec des élastiques avant de les emballer.

Mettre la botte dans un sac plastique vidé de son air, bien fermé et bien étiqueté, l’humidité dégagée par les greffons suffit généralement.

7. Désinfecter entre chaque changement d’arbre

Pour éviter la transmission éventuelle de maladies, et prendre soin de ne pas poser le sécateur à même le sol et désinfecter la lame du sécateur à l’alcool à 70°.

8. Conserver

Si les greffons sont prélevés lors de période de fort gel, pour éviter les chocs thermiques, laisser les greffons se réchauffer doucement jusqu’à la température optimale.

En fonction de la température, et de ses variations, la conservation peut aller jusqu’à 6 mois.

Si la température reste stable autour de 2°C.

Utiliser les greffons au fur et à mesure et vérifier leur état, des bourgeons débourrés ou l’écorce ridée indique que les greffons ne sont plus utilisables.