Les variétés protégées sont interdites à l’échange!!

Le Certificat d’Obtention Végétale (COV) est un système de protection de la propriété industrielle sur les variétés végétales qui existe depuis les années 60. Il assure à l'obtenteur (celui qui a sélectionné la nouvelle variété protégée) une exclusivité d'utilisation de la variété protégée, mais autorise l'utilisation de cette variété protégée pour en sélectionner une nouvelle et la commercialiser si elle est suffisamment distincte.

Cependant, depuis la version de 1991 de la Convention de l’UPOV, le COV se rapproche de plus en plus du brevet : la nouvelle variété doit être distincte de la variété initiale avec au minimum un caractère suffisamment différent, sinon elle sera considérée comme “essentiellement dérivée” et reste protégée par le COV initial.



C'est un peu complexe de trouver des informations "simples"
Voici un document qui aide un peu

https://www.produire-bio.fr/articles-pratiques/comment-savoir-si-une-variete-est-dans-le-domaine-public/


Au niveau national (Geves et vivc.de)

Permet de vérifier si la variété est inscrite et protégée en France
Au niveau européen (https://online.plantvarieties.eu)

Si une variété est inscrite dans un pays européen mais pas en France
==> Cette variété est libre en France (à confirmer)
Si une variété est inscrite dans l'union européenne
==> Cette variété est protégée en France
Exemple sur https://online.plantvarieties.eu


-- Cas particulier Corse --

L'importation de matériel végétal en Corse est soumise à une réglementation stricte pour prévenir l'introduction de la bactérie Xylella fastidiosa. Cette bactérie, transmise par des insectes qui se nourrissent de la sève des plantes, est nuisible pour de nombreuses espèces végétales méditerranéennes.

Depuis le 11 mai 2015, l'introduction de certains végétaux est interdite en Corse, quelle que soit leur origine. Les contrôles sont renforcés à l'arrivée et les végétaux saisis font l'objet d'une destruction.

Pour importer des végétaux et produits végétaux, il faut respecter la réglementation phytosanitaire européenne. Cette réglementation vise à empêcher l'introduction sur le territoire européen d'organismes nuisibles présents sur les plantes et dans la terre. Selon les cas, certains végétaux, produits végétaux et autres objets sont soumis à prohibition d'importation, à contrôles phytosanitaires à l'arrivée en Union Européenne, ou à exigences particulières.

Un Document Sanitaire Commun d'Entrée - Produit de Plantes (DSCE-PP) est requis pour chaque envoi de marchandises figurant dans certaines annexes du règlement. Les végétaux et produits végétaux qui sont soumis à la présentation en douane d'un DSCE-PP doivent obligatoirement être pré-notifiés dans le logiciel TRACES préalablement à leur importation.

Il est donc recommandé de se renseigner auprès des Services Consulaires ou Douaniers des pays de destination et de transit avant d'importer des végétaux ou des produits végétaux.
