
Il existe plusieurs techniques de greffe d'arbres, chacune adaptée à des situations spécifiques.

Chaque technique a ses propres avantages et inconvénients, et le choix dépend de facteurs tels que la saison, l'espèce à greffer, la taille du porte-greffe, ainsi que les compétences et les préférences du greffeur. Il est important de choisir la technique appropriée pour assurer le succès de la greffe.
On peut greffer au printemps, greffe à œil poussant, le rameau se développe l'année même. Ou en été, greffe à œil dormant, le rameau ne se développant que l'année suivante.


-- Conditions pour la réussite de la greffe. --

La greffe est une technique délicate qui suppose l’observation stricte d’un certain nombre de 
règles. 
La  polarité.  Il  est  essentiel  de  respecter  le  sens  de  l’orientation  des  parties  à  mettre  en 
contact. En d’autres termes, il faut respecter le sens de la sève. 
Le contact des zones génératrices ou de cambium. Pour qu’une soudure complète puisse se 
produire, il faut que les zones de cambium se touchent et restent en contact au moins en un 
point. Pour  favoriser  la  soudure,  il  faut  pratiquer  des  coupures  nettes,  avec  des  instruments  bien 
affûtés, qui ne laissent pas de rides sur les superficies en contact.      

-- Pour déterminer si une greffe a réussi--

 il y a plusieurs signes à surveiller:

1. Le pétiole doit tomber de lui-même : Si la greffe est réussie, alors le pétiole (la petite tige qui relie la feuille à la branche) doit tomber de lui-même environ 21jours apres la greffe ou aux mois d'octobre-novembre .
2. La couleur du pétiole : En revanche, si le pétiole noircit, se dessèche et ne tombe pas, alors la greffe aura échoué.
3. Le point de greffe : Au début du printemps suivant, vous pourrez couper le sujet au-dessus du point de greffe.

Il est important de noter que ces signes peuvent varier en fonction du type de greffe et de l'espèce végétale.



 -----  Voici quelques-unes des techniques : -----



--La greffe en fente--

 C'est une méthode souvent utilisée par les jardiniers amateurs car elle est relativement facile à réaliser.Les professionnels l’utilisent rarement excepté pour former des arbres à tige selon une variante appelée « greffe en fente terminale ». Elle consiste à fendre le porte-greffe et à y insérer un ou plusieurs greffons.

La greffe en fente a l’inconvénient d’être mutilante car elle oblige à fendre le porte-greffe entraînant un bourrelet de greffe assez disgracieux.

- Quand réaliser la greffe en fente ?
Elle se pratique généralement en sortie de l’hiver lorsque le porte-greffe commence à se réveiller, que les bourgeons gonflent et laissent entrevoir un peu de vert. Cela commence du mois de février (amandier) et se finit en avril (cerisier) mais la plupart de ces greffes se font en mars. Elles se font aussi fin septembre-octobre sur Cerisiers et Pruniers avec des rameaux bien lignifiés.

- Comment réaliser une greffe en fente simple ou double ?
Préparation du porte-greffe :

Elle peut se faire au moment de greffer ou durant l’hiver avec un rafraîchissement de la plaie au moment du greffage.

Choisissez un porte-greffe dont le diamètre varie entre 1 et 5 cm. Il peut s’agir de la tige principale ou d’une branche plutôt verticale.
Muni d’un sécateur bien affûté, coupez le tronc ou la branche du porte-greffe à la hauteur voulue pour la greffe et bien perpendiculaire à l’axe.
Avec la base de la lame du greffoir ou d’une serpette, fendez le centre de la tige du porte-greffe sur 3 à 5 cm de hauteur.

- Réalisation de la greffe :

Prélevez le greffon, un tronçon de rameau de 1 an (dernière pousse des branches), qui comporte 2 ou 3 yeux (bourgeons).
Coupez environ 2 cm en dessous de l’œil de la base.
De part et d’autre de l’œil, effectuez une taille en biseau double, en partant 5 mm en dessous du niveau de ce bourgeon. Opérez d’un seul geste franc et précis, avec une serpette ou un greffoir bien affûtés. Le biseau doit s’affiner vers la base pour favoriser son insertion dans la fente du porte-greffe.
Glissez une cale (lame ou tournevis) dans la fente pour écarter légèrement les bords puis insérez le greffon biseauté, légèrement en force, surtout pas au centre mais vers un des bords de la fente. Les couches fines de cambium* légèrement plus sombres ou verdâtres, situées juste sous l’écorce doivent en effet se juxtaposer pour se souder. Par précaution, vous pouvez  incliner légèrement le greffon pour assurer que ces 2 couches se retrouvent en contact.
Retirez la cale.

Les finitions
Ligaturez fermement avec de l’élastique à greffer Flexibande, du scotch d’électricien voire du raphia humidifié, pour assurer l’immobilité totale des deux organes. On reproche au raphia de ne pas rester assez souple ce qui nécessite de le couper lorsque la soudure est réalisée (3 semaines après).
Mastiquez ensuite tous les tissus mis à nu en évitant seulement d’enduire le Flexibande qui doit recevoir les rayons du soleil pour être dégradé dans le temps. Enduisez  généreusement toute la zone de soudure (toute la section du porte-greffe) ainsi que l’extrémité du greffon pour limiter son dessèchement. Évitez de mastiquer la zone portant les yeux du greffon.
Il est plus prudent d’installer une protection de la greffe contre les oiseaux (grillage, tronçon de bouteille plastique…).
L’ébourgeonnage régulier du porte-greffe est indispensable pour que le porte-greffe ne reprenne pas le dessus.
Important : Si le diamètre du greffon est beaucoup plus faible que celui du porte-greffe, insérez un deuxième greffon à l’opposé afin de réaliser une Greffe double. Le moins vigoureux  des greffons sera taillé très court et régulièrement en laissant quelques feuilles et bourgeons, afin qu’il contribue à cicatriser la plaie du porte-greffe. Il sera coupé à ras après le complet recouvrement de la plaie qui peut prendre 1 ou 2 ans.


-- La greffe en couronne--

 Elle consiste à entailler l'écorce du porte-greffe en forme de couronne et à y insérer le greffon. Cette méthode est adaptée aux arbres à tronc épais et aux fruitiers à pépins.

-Quand réaliser la greffe en couronne ?

La greffe en couronne se réalise un peu après la greffe en fente, lorsque la sève a envahi le porte-greffe de manière à ce que l’écorce se décolle aisément:
fin mars pour cerisiers et pruniers,
début à mi-avril pour les pommiers et poiriers voire en mai selon la région.

- Comment préparer les greffons et le porte-greffe ?

Sectionnez à l’aide d’un sécateur désinfecté des greffons d’un diamètre semblable à celui d’un crayon, soit des rameaux de 1 an mesurant 20 à 30 cm de long ou des bois âgés de 2 ou 3 ans portant des pousses de 1 an plus faibles. Veillez à ce qu’ils portent de beaux bourgeons à bois (pointus). Ne pas les confondre avec les boutons ronds qui ne formeront que des fleurs.

La préparation du porte-greffe peut se fait aussi en hiver ou bien au moment du greffage. Elle consiste à rabattre le porte-greffe déjà enraciné, presque au départ de ses charpentières (à 15 cm du tronc) et sur des axes pouvant faire entre 3 et 15 cm de diamètre. Utilisez un sécateur de force ou une scie d’élagage. Pensez à laisser quelques branches peu développées sur ces charpentières qui serviront de tire-sève.
Effectuez des coupes bien perpendiculaires aux axes et n’hésitez à multiplier le nombre de greffes sur le sujet si vous avez un nombre suffisant de greffons.
Bon à savoir : un point de greffe situé à 20 cm du sol donne plus de vigueur au greffon que s’il est situé à un niveau plus élevé. La suppression des repousses sur le porte-greffe est aussi moins fastidieuse.

-Comment réaliser la greffe en couronne ?
Environ deux mois après le rabattage du porte-greffe, l’arbre ayant commencé à cicatriser, sortez vos greffons du sable et recoupez-les en ne gardant que la zone centrale des rameaux d’une longueur d’environ 7 cm et comportant 2 yeux à bois.
Coupez le sommet du greffon en biais, quelques millimètres au-dessus du 2ème œil.
Retaillez la base du greffon en biseau, à l’opposé du 1er œil, d’un seul côté et sur 2 à 4 cm de longueur.
Pratiquez ensuite sur un des côtés du biseau une deuxième entaille longitudinale peu profonde (effleurant le liber, couches de cellules qui se situent juste au-dessus du cambium). Cette entaille sera mise en contact avec le bord de l’écorce non soulevée du porte-greffe.
Rafraîchissez les plaies du porte-greffe pour mettre à jour des tissus verts légèrement suintants.
Incisez  verticalement l’écorce du porte-greffe sur 3 à 4 cm de long, tout autour de l’axe de manière à pouvoir recevoir 3 à 5 greffons. L’entaille de quelques millimètres de profondeur, jusqu’à atteindre le cambium de la branche, doit juste servir à décoller l’écorce.
Décollez celle-ci seulement sur un côté (le même côté pour toutes les greffes pratiquées sur un même axe) avec la spatule du greffoir, puis glissez le greffon légèrement en force en appliquant la seconde entaille contre l’écorce non décollée.

- Les finitions
Ligaturez fermement mais sans étrangler l’ensemble des greffes de l’axe avec du raphia humidifié ou du Flexibande que vous posez de haut en bas.
Mastiquez généreusement tous les tissus mis à nu avec du mastic à greffer.
La repousse des greffons sur arbre âgé est en général rapide et vigoureuse tandis que la cicatrisation reste fragile aussi il est recommandé d’attacher des branches ramifiées annexes sur chacun des axes pour éviter que les oiseaux ne se posent sur les greffons. On peut aussi ajouter du papier journal recouvert de plastique pour protéger les greffes des ardeurs du soleil pendant 3 semaines. Les nouvelles pousses peuvent se lier aux branches annexes pour éviter la casse due au vent.
L’hiver suivant, sélectionnez les greffons qui ont pris : gardez en un par zone de greffe, le plus droit et vigoureux puis rabattez-le à 20-30 cm de la greffe afin de le faire ramifier. Les autres greffons sont progressivement rabattus jusqu’à complet recouvrement des plaies.
Ébourgeonnez régulièrement le porte-greffe afin qu’il ne reprenne pas le dessus.



-- La Greffe en écusson--

 C'est une technique très utilisée par les professionnels car elle est peu mutilante pour le porte-greffe, peut se pratiquer à 2 périodes avec relativement peu de matériel végétal. Elle s’applique particulièrement aux  fruitiers à noyaux mais aussi à pépins et aux rosiers dont on a planté le porte-greffe l’hiver précédent. L’écorce doit pouvoir se décoller facilement. Elle se pratique en général sur le porte-greffe à quelques centimètres du sol (scions de fruitiers) ou au bout d’une tige de 1,20 à 1,50 m de long.

- Quand réaliser la greffe en écusson ?
Selon les espèces, la greffe en écusson se réalise au printemps ou en été :
En mars, avant que les bourgeons ne gonflent, on parle de greffe « à œil poussant », car le départ en végétation se fait dans les semaines qui suivent. Les greffons sont prélevés alors fin janvier-début février et sont conservés à 4°C dans une poche plastique. La greffe à œil poussant se pratique aussi dans le sud de la France entre début juin et et début juillet, avec des greffons peu lignifiés prélevés en même temps.
De la mi-juillet à début septembre pour les greffes « à œil dormant », car le départ en végétation ne se fera qu’au printemps suivant.


- Comment préparer les greffons et le porte-greffe ?
Quelques jours avant la greffe, arrosez copieusement le porte-greffe afin que son écorce puisse se détacher aisément.
Pour la greffe à œil dormant, au moment de greffer ou quelques jours avant, choisissez un rameau de l’année bien aoûté (dur et marron) avec de beaux yeux (bourgeons à bois) de la variété que vous souhaitez multiplier. Coupez ce rameau qui doit avoir le diamètre d’un crayon.
Coupez immédiatement les limbes de toutes les feuilles tout en conservant le pétiole afin d’éviter la déshydratation des bourgeons.
Faites tremper la base du rameau dans un verre d’eau quelques heures avant la greffe.


-Comment réaliser la greffe en écusson ?
Choisissez un œil du greffon bien formé, plutôt au centre du rameau, à l’aisselle d’une feuille ou d’une cicatrice de feuille.
Avec le greffoir, incisez à environ 1,5 cm au-dessous et au-dessus de l’œil puis glissez la lame du greffoir sous l’écorce, de haut en bas, sans rentrer trop dans le bois.
Une fois l’écusson prélevé, retournez-le et ôtez la languette de bois si nécessaire avec  la spatule du greffoir.
Sur une zone dégagée d’un rameau du porte-greffe, réalisez une incision en T assez superficielle (jusqu’au cambium). Décollez délicatement l’écorce sur les 2 côtés avec la spatule du greffoir.
Glissez l’écusson dans l’encoche puis recoupez horizontalement la partie supérieure dépassant du T afin que les bords des écorces respectives soient bien appliquées l’une contre l’autre.

-Les finitions
Ligaturez la greffe avec des Flexibandes ou du raphia humide afin que les tissus soient bien appliqués l’un contre l’autre, en faisant attention à ne pas recouvrir le bourgeon.
Lorsque la greffe est réussie, le pétiole laissé sur le greffon tombe au bout de 15 jours.
Coupez la ligature une fois que la variété a poussé d’au moins 5 cm.
Dans le cas d’un écussonnage à œil poussant : rabattez le porte-greffe au-dessus de l’écusson 10 jours après la greffe.
Dans le cas d’un écussonnage à œil dormant : attendez que la pousse du greffon au printemps atteigne 30 cm pour rabattre le porte-greffe à 15 cm au-dessus du point de greffe puis liez la pousse à ce chicot.


-- La greffe à l'anglaise --

 C'est une technique plus complexe qui nécessite une coupe précise et un ajustement parfait entre le greffon et le porte-greffe.
La greffe à l’anglaise ne réclame presque pas de préparation, mais elle ne peut être pratiquée que si le porte-greffe et le greffon font le même diamètre, et que celui-ci ne dépasse pas 5 cm.
La Greffe Anglaise Compliquée est une variante plus facile à réaliser que le greffe en incrustation.

-Quand réaliser la greffe à l’anglaise ?
Elle se pratique généralement début mars lorsque la sève commence à monter ou bien en septembre. Elle se fait au verger par une journée douce ou sur table avec des porte-greffes arrachés. Le prélèvement des rameaux de greffon peut se faire juste avant le greffage à condition que les bourgeons n’aient pas encore débourré.


-Comment faire une greffe à l’anglaise ?
Utilisez des portions de rameaux de 1 an (correspondant à la dernière pousse), munies de 2 yeux (bourgeons à bois). Les gourmands, ces rejets vigoureux verticaux qui ne portent que des bourgeons à bois sont parfaits. Le porte-greffe doit présenter un diamètre proche du greffon à moins de réaliser une greffe double en plaçant 2 greffons de part et d’autre du tronc.
Réalisez une taille en biais sur le porte-greffe et le greffon puis afin de donner plus de maintien entre les 2 organes, fendez verticalement les 2 biseaux afin qu’ils s’imbriquent bien.
greffe anglaise
Dessin d’une greffe à l’anglaise

-Les finitions
Ligaturez la greffe avec des élastiques à greffer Flexibande ou du ruban adhésif pour électricien.
Mastiquez toutes les plaies autour de la greffe y compris le sommet du greffon, en évitant de recouvrir le ruban élastique afin que le soleil puisse le dégrader à temps.
greffe anglaise

--
La greffe en chip-budding --

C'est une technique de greffage accessible à tous les jardiniers et présentant un taux de reprise assez exceptionnel (de l'ordre de 75 à 90 % selon les végétaux). Elle consiste à prélever un copeau comportant un œil (bourgeon) et à l’insérer dans un évidement de forme complémentaire ménagé sur le porte-greffe. Cette technique est très utilisée pour les espèces ornementales et les arbres fruitiers ainsi que les agrumes.

Voici comment effectuer une greffe en chip-budding :
1. Choisissez un jeune porte-greffe bien vigoureux du même genre botanique que le greffon.
2. Prélevez une partie de tige de la taille d'un crayon sur une variété intéressante que vous voulez multiplier.
3. Sur le greffon, utilisez un greffoir ou un couteau sans dent très tranchant préalablement désinfecté et bien aiguisé pour réaliser une entaille oblique suivant un angle de 60° environ en partant du haut vers le bas juste sous un œil à bois.
4. Sur le porte-greffe, incisez de la même manière une tige afin que les dimensions de la découpe correspondent précisément à celles du copeau prélevé.
5. Ménagez une petite encoche à la base de l'incision dans laquelle vous pourrez glisser la partie inférieure du chip.

Cette technique peut être pratiquée une bonne partie de l'année contrairement aux autres méthodes requérant des calculs plus précis. Néanmoins, vous apprécierez plus facilement les résultats en fin d'hiver et printemps que sur une greffe réalisée en automne. Cette technique peut également être pratiquée en été et en hiver sur certains arbres et arbustes.


--La greffe en incrustation--
 également appelée greffe en V, est une technique de greffage qui est similaire à la greffe en fente, mais qui est moins traumatisante pour le porte-greffe.
  Voici comment elle se déroule :

-Quand et comment procéder ?
La greffe en incrustation se pratique généralement en mars-avril, avant la floraison, ou en septembre, notamment pour un cerisier ou un prunier. Elle est le plus souvent réservée aux arbres fruitiers à noyaux sur tige, sensibles aux plaies et sujets à la gommose : abricotiers, cerisiers, pruniers.

-Porte-greffe et greffon
Comme la greffe en fente, la greffe en incrustation est une technique de greffage dite « à rameau détaché » : on utilise un rameau que l’on va mettre en contact avec le porte-greffe après avoir entaillé ce dernier¹. Cependant, l'entaille réalisée est moins importante que celle faite lors d'une greffe en fente. Les greffons utilisés pour les greffes de fin d'hiver et de printemps doivent être prélevés au cours des mois de janvier et février.

-En pratique
Avant de commencer la greffe en incrustation, munissez-vous de quelques outils : un greffoir, un sécateur ou une scie, du mastic à greffer, un élastique à greffer (ou ruban adhésif, ou raphia), un chiffon¹. Le porte-greffe est coupé horizontalement à la hauteur souhaitée, puis une encoche en triangle est réalisée sur un des côtés du porte-greffe à l'aide du greffoir¹. Le greffon, taillé en biseau triangulaire, est ensuite inséré dans l'encoche¹. Le tout est enfin ligaturé et les plaies sont recouvertes de mastic à greffer¹.



-- La greffe par approche --

 Dans cette méthode, le greffon et le porte-greffe sont cultivés côte à côte jusqu'à ce que leurs écorces se touchent et fusionnent naturellement¹.
La greffe par approche
Ce type de greffe tend à imiter la nature car il n’est pas rare de voir se souder deux branches ou troncs qui se sont rapprochés. Il est donc assez simple à réaliser à condition d’avoir la variété dans un pot que l’on peut placer à proximité du porte-greffe. Cette technique s’emploie principalement pour les conifères d’ornement, les plantes difficiles à multiplier comme les magnolias et camélias ou pour redonner de la vigueur à un vieux fruitier.

-Quand réaliser la greffe par approche ?
Lorsque les 2 plants sont en cours de végétation (sève qui circule).

-Comment faire une greffe par approche ?
Placez la variété servant de greffon avec son pot, au pied du porte-greffe.
Ôtez un lambeau d’écorce identique, de 2 à 3 cm de long sur de jeunes rameaux encore souples à la fois sur le porte-greffe et le greffon.
Rapprochez les plaies et ligaturez fermement.
Lorsque les 2 parties sont soudées, à la fin de l’hiver suivant, coupez le porte-greffe au-dessus de la soudure et le greffon en dessous.



--La greffe à cheval dite aussi en Fente inversée--
Ce type de greffe à cheval se pratique particulièrement sur les Rhododendrons et Azalées mais peut aussi se faire avec des fruitiers à condition de greffer un rameau de même calibre que la tige du porte-greffe.

Quand réaliser la greffe à cheval
Comme pour la greffe en fente, les rameaux de la variété souhaitée sont prélevés au moment de greffer.

Comment faire une greffe à cheval ?
Formez un double biseau de 3-4 cm de long sur la tige du porte-greffe, avec une lame de couteau ou greffoir bien affûtée et désinfectée.
Creusez ensuite le rameau du greffon en 2 coups de lames afin que les 2 parties puissent s’emboîter parfaitement.
Puis ligaturez le tout.





-- Il existe de nombreuse autres techniques de greffe--

La greffe des tomates
La greffe anglaise au galop
La greffe Boisselot
La greffe cadillac
La greffe de Tschudi
La greffe du Breuil
La greffe du kaki 
La greffe du noyer 
La greffe du noyer
La greffe du pistachier 
La greffe en cadillac
La greffe en coulée
La greffe en gueule de brochet
La greffe en incrustation
La greffe en placage d’écusson de l’olivier réalisée en avril, mai et juin
La greffe hongroise de la vigne
La greffe par approche
La greffe-bouture de la vigne

................
